آن‌ها چشم‌های ماست. در شهر مقدس قم، دعاگوی شما هستیم و در حرم حضرت، هر موقع فرصتی فراهم می‌شود، نایب و زیارت‌کننده‌ی شما عزیزان. چه اینکه جلال و جبروت حرم حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در قالب آستان نورانی دختر موسی بن جعفر (علیه‌السلام) جلوه‌گر شده است.
خیلی متشکرم از اینکه امواج رادیو معارف را از این شهر نورانی همراهی می‌فرمایید. با برنامه‌هایی که عنوان می‌کنم: «بر بال سخن» تا لحظاتی دیگر، آقای قاضی سیزده و ده دقیقه، «روایت عشق» سیزده و سی دقیقه و «پیام ولایت» سیزده و پنجاه و پنج دقیقه.
این پنج رکعت استوار با اهرام، کسی که خدا از او نظرش را برگرد می‌شود، باید بر بال سخن.
شنونده‌های عزیز، سلام و علیکم. با برنامه‌ی «بر بال سخن» همراهتان هستیم از رادیو معارف.
در این برنامه سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی را می‌شنویم با موضوع دلسوزی؛ یکی از برجسته‌ترین صفات.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله و صلات و سلام علی سیدنا و نبینا و عبدالمعید عبدالقاسم محمد صلی‌الله‌علیه‌وآله و علی اهل بیته و لعنت‌الله علی اعدائهم اجمعین.
یکی از فضائل برجسته‌ی همه‌ی اهل بیت، همه‌ی انبیاء.
دلسوزی، محبت، دستگیری، هدایت؛ نمونه‌های فراوانی در سیر اهل بیت (علیهم‌السلام) می‌بینیم، در سیر خاتم‌النبیین، سید و شهدا.
پیامبر ما به قدری دلسوز امت بود که آیه نازل شد: «فَلا تَذْهَبْ نَفْسُکَ عَلَیْهِمْ حَسَراتٍ».
پیامبر ما، جان خودت را از دست می‌دهی، عرض حسرت و غصه‌ی اینکه این‌ها ایمان نیاورده‌اند، نه‌چند که باخته‌ای، نفس‌ت را که داری، جان خودت را از دست می‌دهی.
همه‌ی انبیاء این‌چنین بودند، همه‌ی اولیاء، همه‌ی اهل بیت (علیهم‌السلام)، دنبال هدایت مردم بودند، محبت می‌کردند.
حتی به دشمنانشان.
من به گمانم که از موضوعاتی که خیلی باید مطرح بشود، روی این اصل مهم یعنی اصل دلسوزی، دستگیری، محبت؛ یا آیر همه بلدید، خدای ما تا وقتی‌ای که خود پیامبر را معرفی کند، فرماید: پیامبری که عزیزون علیه‌معنتوم، هریزون علیکم.
رَؤُفٌ رَحیمٌ.
اجازه بدهید من یک نکته‌ی قرآنی بزنم و حتماً قرآن‌پژوهان بیشتر متوجه این برنامه هستند. یادم این نکته را یکی از اساتید بزرگوار تفسیر می‌فرمودند، خیلی نکته‌ی لطیفی است.
می‌فرمودند: خوب می‌دانید قرآن می‌فرماید پیامبران همه در یک درجه نیستند، «وَ ما کانَ النَّبِیُّونَ سَواءً».
«وَلَقَدْ فَضَّلْنا بَعْضَ النَّبِیِّینَ عَلی بَعْضٍ»؛ بعضی از پیامبران خیلی درجه‌شان بالاترند.
بعد این بزرگوار می‌فرمود: ببینید، یک پیامبر آنقدر دلسوز امت‌اش که خدای متعال در قرآن به پیامبر ما خطاب می‌کند: «وَذَکِّرْ بِکِتابِ إِبْراهِیمَ».
پیامبر، نام این پیامبر را بیاور، یادش باش! اسمش را بیاور!
نام یاد بگیرند، الگو بگیرند.
«وَذَکِّرْ بِکِتابِ إِبْراهِیمَ»؛ ابراهیم، اسم ابراهیم را بیاور، ابراهیم باید الگو باشید.
ولی یک پیامبر دیگری، آن هم پیامبر است! ولی آن زود عصبانی شد، زود ناراحت شد، زود نفرین کرد.
«وَزَنُّوا مِنْ ذَهَبٍ مُغَاوِبَ، فَزَنُّوا لَنْ نُقَدِّرَ عَلَیْها».
زود عصبانی شد؟ پیامبر است ولی نباید زود عصبانی می‌شد، چون زود عصبانی شد.
قرآن کریم به پیامبر ما چه خطابی دارد؟ «وَ ما کانَ النَّبِیُّونَ سَواءً»؟
آنجا فرمود «وَذَکِّرْ بِکِتابِ إِبْراهِیمَ»، اینجا می‌گوید «وَ لا تَکُنْ کَ صاحِبِ الحُوتِ»؛ مثل یوناس نباش، مثل ابراهیم باش.
«وَ لا تَکُنْ کَ صاحِبِ الحُوتِ».
صاحب‌الحوت؟ یعنی داد یونس.
کسی که از ذهب مغازمه، پیامبر است ولی زود ناراحت شد.
آنقدر دلسوزی، آنقدر هدایت، آنقدر محبت، آنقدر دستگیری مهم است.
بگذارید باز یک آیه دیگر بخوانم.
«وَ لَقَدْ جاءَتْ رُسُلُنا إِبْراهِیمَ بِالْبُشْری»؛ فرستادگان ما رفتند سراغ ابراهیم.
«قالُوا سَلاماً»؛ سلام کردند.
حضرت ابراهیم جواب سلام داد.
«فَما لَبِثَ أَنْ جاءَ بِعِجْلٍ حَنیظٍ»؛ فوری برایشان غذا آورد.
«فَلَمَّا رَأَیَ یَدَیْهِما لا تَصِلانِ إِلَیْهِ».
حضرت ابراهیم دید غذا نمی‌خورند.
چه مهمانی هست که غذا نمی‌خورد؟ ترسید.
«فَظَنَّ أَنْ لَنْ یَنْفَعَهُ»؛ و «لا تَصِلانِ إِلَیْهِ».
و «أَوْجَسَ مِنْهُمْ خِیفَةً»؛ خیانتند.
آدم مهمان بیاید، غذا نخورد، می‌ترسد دیگر.
اگر غذا بخورد، نمک‌گیر می‌شود.
غذا نخورد، صاحب‌خانه می‌گوید حتماً یک غرض سوی دارد.
«قالُوا لا تَخَفْ».
مهمان‌ها گفتند نگران نباش، نترس.
برای چه غذا برایتان آوردیم؟
ما انسان نیستیم که غذا بخوریم.
«إِنَّا أُرْسِلْنا».
ما فرستاده‌ها، فرشته‌های الهی هستیم.
به صورت انسان آمدیم.
می‌دانید فرشته‌ها به صورت... هر صورتی بخوان، از جمله می‌توانند به صورت انسان در بیایند.
گفتند ما فرشته‌ایم، آدمیزاد نیستیم که سفره برای ما پهن کردیم.
«أُرْسِلْنا».
خب برای چه آمدید؟
«إِلَی قَوْمِ لُوطٍ»؛ آمدیم.
عذاب را نازل کنیم بر قوم لوط.
چه قومی‌اند؟ قومی که زشت‌ترین گناه در تاریخ به نام این‌ها ثبت شد.
خب، ادامه‌ی آیات را ببینید تا می‌رسد به اینجا.
«فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ إِبْراهِیمِ الرَّوْعُ وَ جاءَتْ الْبُشْری یُجادِلُنا فی قَوْمِ لُوطٍ».
حضرت ابراهیم وقتی متوجه شد که این‌ها آمدند قوم لوط را عذاب کنند، «یُجادِلُنا فی قَوْمِ لُوطٍ»؛ شروع کرد با ما مجادله کردند.
مجادله یعنی چه؟ یعنی بگو من گو، یک و دو چونه زدند؟ خدایی برای چه می‌خواهی این قوم را عذاب کنی؟ اه؟ یه مهلتی بده! «یُجادِلُنا فی»!
عزیزان می‌دانند، علمای بزرگوار می‌دانند واژه‌های قرآنی.
حساب شده است. نمی‌فرمایند «عَلَوْنَ»، تقاضا، التماس، درخواست نه! شروع کرد با خدا مجادله کردند، بگو من گو چونه زدند، یک و دو. خدا برای چه می‌خواهی این قوم را عذاب کنی؟
تو یک جمله بگویم عزیزان، حضرت ابراهیم (عل
چه؟ برای دفع عذاب از قومی که زشترین گناه تاریخ را آن‌ها انجام می‌دهدند، قوم لوت.
آن‌هم نه با تعبیر تقاضا، با تعبیر مجادله، یک و دو چونه زدند.
من می‌دانم هنان این سؤال تو ذهنتون می‌آید که آقا مگر پیامبران نباید تسلیم فرمان پروردگار باشند. چرا؟
پس چرا حساب ابراهیم داری مجادله می‌کند؟
آقا فرشته‌ها آمدند قوم لوت را عذاب کنند؟
این پیامبر دارد مجادله می‌کند با خدا؟ چرا؟
مفسرین جواب دادند ذیل همین آیه.
فرماندند هسته ابراهیم نمی‌دانست که این حکم قطعی پروردگار است.
فکر می‌کند هنوز جای شونه زدن دارد.
لذا آیه بعد ببینید، تمجید می‌کند خدایم تعالی، تجلیل می‌کند از ابراهیم.
اِن ابراهیم لحلیم اواه منیب.
ابراهیم حلیم است، بردبار است، اواه. اواه این چه؟
لحلیم اواه، اواه این دلسوز، باریکه الله ابراهیم.
این کم دلسوزی و محبت و دستگیری است.
پیامبری به عزمت است ابراهیم علیه السلام، تمام آبروش و دل خرج می‌کند.
برای یک قومی که زشترین گناه را، باز قرآن کریم ببینید داستان عصر ابراهیم علیه السلام و عموی خودش آزر، زیاد شنیده دیگر.
وقتی عصر ابراهیم عمو شد و به یکتا پرستی دعوت می‌کرد، آزر عموی عصر ابراهیم است گفت که لئلم تنتهه، ابراهیم اگر دست بر نداری از دعوت به توحید و یکتا پرستی.
لئرجمننکه، وحجورنی!
اَرجمنن که یعنی چی؟ رجم! ادامه بدهید سنگ سارد می‌کند!
عمو به ابراهیم گفت قرآن‌ها! عمو به ابراهیم گفت لئرجمنن که سنگ سارد می‌کند! وحجورنی! دور شو از من!
وحجرنی را من دیگر ترجمه نکنم، می‌شود از این بدترم ترجمه کرد. دور شو وحجرنی! وقت جواب‌الارجمن نکرد چیست؟ اگر کسی به ما این‌جوری بگوید، ما کسی را دعوت کنیم به نماز، به دعا، به عبادت، به خداشناسی، او به ما بگوید، سنگسارت می‌کنم، دور شو، گمشو! ما چه می‌گوییم؟
یک مسئل می‌خوانیم، یک شعر می‌خوانیم، فکر می‌کنیم آیا قرآن نازل شدی؟ نه بابا این مسئل، شعر غلط است! می‌گوییم آقا ولش کن دیگر چندین شراغ دارد و بی‌راهه می‌رود بگذار تا بیفتد و بیند؟ سزه! آیا بعد ببینید این قرآن آهو قرآن؟ آیا بعد جواب‌الارجمن نکرد وحجرنی چیست؟ قال! ابراهیم گفت قال سلامون علیک ساستق فروله کرد سلامون علیک ساستق فروله کرد
من از خدا می‌خواهم خدا تو را بیا مرزه بیا! دهانمونه صدهانمونه از گذشت و محبت و دستگیری و دلسوزی پیامبران انبیاه بگذاری من از تاریخی کربلا بگویم برایتان مرحوم شیخ مفیدرضمان‌الله علیه در این ارشاد می‌نویسد ارشاد می‌دانید که از کتاب‌های بسیار مهمی شدید.
شیخ مفید مال هزار سال پیش فقیح متکلم مفسر از استوانه‌های عالم تشییع هست.
کتابی دارد به نام ارشاد زندگی چهاردم اسوم. ترجمه فارسی مکرر دارد بهترین کتاب در زندگی چهاردم اسوم همه ارشاد شیخ مفید.
وقتی به داستان کربلا می‌رسد می‌نویسد دوم محرم. دوم محرم. یک نامه‌ای از کوفه از ابن زیاد رسید برای هر. نامه این بود جعجه بالحسین. جعجه یعنی سخت‌گیری کن. یک جایی اجازه بده توقف کند که آب نباشه سبزم نباشه.
دوم محرم. اینا از روز اول نقشه داشتند که امام حسین علیه‌السلام را با لب تشنه به شهادت برسانند. گفت نگذار امام حسین جایی منزل کند که آب است. اگر جا آب هست سبزه هست آنجا اجازه نده توقف کند. بگذاری جایی توقف کند که آب نباشه خشکی باشه سبزه نباشه.
آقا به هر فرمودم که هر این کار را نکن. بگذاری ما بریم این نزدیکی یک روستایی نینوا بریم اینجا توقف کنیم آب باشه زندگی باشه ما بچه هم رامونه طفل شیرخوار هم رامونه زن و بچه هم رامونه هر اجازه نداد.
گف ابن زیاد دستور داده یک نفرم فرستاده مراقب من است اگر من تخلف بکنم گزارش می‌دهد من نمی‌توانم.
اجازه نمی‌دم.
زحیر صلام‌الله علیه از شاهده‌های کربلاسنیه به امام حسین یک پیشنهادی کرد.پیشنهادش از در ظاهری مادی قوانین جنگی نظامی پیشنهاد خوبی بود.گف آقا الان اینا عددی نیستند که میلشکر هور عددی نیستند اجازه بدهید ما با اینا بجنگیم اینا را شکست بدهیم.اینا را که شکست بدهیم؟
اولاً روحیهٔ خود لشکریان ما بالا می‌رود.سانیاً روحیهٔ لشکریان بعدی که می‌خواهند بیایند شکست می‌خورد.سال سن، عده‌ای هنوز تو کوفه تصمیم نگرفتند چون از ابن زیاد می‌ترسیدند بیایند یا نیایند.اگر خبر بشند که ما لشکر هور را شکست دادیم، آنان می‌آیند.شاید همه چیز عوض بشود.ببین از نظامی جنگی بیاییم.
این پیشنهاد خوبی است.حتی گواب آب، اگر امروز ما این را را شکست ندهیم، فردا جمعیت‌شان زیاد می‌شود، هزار و هزار می‌آیند، کار سخت می‌شود، الان کار آسان است.این پیشنهاد خوب است یا نه؟
تالی پیشنهاد خوبی است از ظاهر نظامی، جنگی، محاسبات مادی خیلی خوب است.آقا امام حسین قبول نکردند، فرماندهان نه.ما کنتل ابدعهم بالمن شروع‌کننده جنگ نخواهم.
من نمی‌خواهم جنگو شروع کنی، با نهای مادی بجنگی، با مادی مردم هدایت کنی، اگر آن‌ها شروع کردند ما می‌جنگیم.
عزیزان، شیخ مفید ببینید در همین ارشاد می‌نویسد دو بام محرم، آقا نپذیرفتند، پیشنهاد ظاهری را نپذیرفتند، فردا چهار هزار نفر به فرماندهی عمرصد رسیدند کربلا.
ظاهری رگو آقا من نگفتم دیروز می‌جنگیدیم، راحت بود.
این حادث‌های صدایی دارد.
ولی امام یک اصل دینی دارد، مسلمی دارد، آقا ما شروع کنند، ما آمدیم هدایت کنیم، آمدیم دستگیری کنیم.
اگر آن روز حضرت می‌جنگیدند، عقل قاده هرررررر کشته می‌شد ریگر.
امام حسین نجنگید، هر را چه کارش کرد؟ همین هر را به جایی رساند که شد جز یاران خودشان تا قیام قیامت ماها بریم مقابل قبر متحر شهدای کربلا بایستیم بگیم تبتم و تابت‌الارض‌اللطیفی‌ها دوفنتون.
حتی روز آشورا، نمی‌دانم عزیزان اطلاع دارید حتی بندی روز آشورا، امام حسین شروع‌کننده جنگ نبودند سلام‌الله علیه، همه‌ی مورخین نوشتند، این لشکر عمر سعد بودند که شروع کردند و در همان تیراندازی اول، باز شما این را تحلیل کنید از در نظامی، این درسته؟
امام حسین من شروع نمی‌کنم، من شروع‌کننده جنگ نیست.
خوب عمر سعد شروع کرد، به لشکریانش گفت بنشینید، این جمله معروف است، یا خیرالله! اینا را لشکر خدا صدا کرد، لشکر شیطان بودند، گفت یا خیرالله ارکبی و بالجنته افشری بهش بشارتتان باد، حمله کنید!
چند نفر در آن تیراندازی اول شهید شدند، می‌دانید؟ از هفتاد و دو نفر یاران سید و شهدا صبح آشوراتو تیراندازی اول چند نفر شهید شدند؟
تا چهل نفر گفتند، تا پنجاه نفر هم گفتند، چهل پنجاه نفر فقط تو تیراندازی اول شهید شدند.
اینکه می‌شنوید کی رب به میدان و چکر، اینا تقریباً بیست نفری ماندند، حدود بیست نفر.
ولی امام حسین یک اصل را در تاریخ گذاشت، من نیامدم اینها را بکشم، من می‌ماندم هدایت کنم.
عزیزان من، شما یک جنگ پیدا کنید از جنگ‌های پیامبر اعمه،
امیرمومنان، سید شهدان، که اینا شروع کرده باشند، شروع‌کننده نبودند.
امیرمومنان در جنگ سفین شروع کردند، ابدا.
جنگ جمن شروع کردند، نه.
جنگ نهروان شروع‌کننده بودند، ابدا.
یک مطلبی بگویم برایتان، خیلی جالب توجهه، حنایت کنید.
در سفین، خب.
حضرت از کجا را افتادند؟ از کوفه دیگر.
از کوفه را افتادند رفتند؟ طرف شام.
سفین منطقه‌ایی است نزدیک شام.
چقدر راه است از کوفه تا سفین، می‌دانید؟
سفین نزدیک شام است.
امیرمومنان کجا بودند؟ در کوفه بودند.
از کوفه تا شام تا سفین چقدر راه است؟
شام کجا؟ کوفه کجا؟ کوفه عرق الان، شام سوریه است.
هزار کیلومتر فاصل است.
آقا هزار کیلومتر را افتادند رفتند بلشکرشان رسیدند به؟ سفین.
چند نفر؟ عدد مختلف گفتند، ده‌ها هزار نفر.
پنجاه هزار گفتند، شصت هزار گفتند، سی هزار گفتند.
رسیدند به سفین. روز اول، یاران امیرمومنان گفتند آقا بریم به جنگ برویم.
ریشه‌ی معاویه را بکنیم آقا. تازه نفس، آماده.
حضرت فامدانه صحب کنید؟ چشم.
روز دوم بجنگیم؟ نه.
هفته‌ی اول بجنگیم؟ آقا تازه نفس، هزار کیلومتر را آمدیم؟ نه.
هفته دوم، پنجم، دهم، دو ماه، سه ماه. تاریخ را ببینید.
یاران امیرمومنان به حضرت شروع کردند تعنه زدند. گفتند آقا ما فهمیدیم شما چرا نمی‌جنگید. آه، می‌ترسید. لشکر معاویه را دیدید ترسیدید. یا نه! اصلاً در حقانیت جنگ خودتان تردید دارید. اصلاً این جنگ بر حق می‌شود ما با معاویه بجنگیم، نمی‌شود بجنگیم. دو تا تعنه زدند یاران حضرت به امیرمومنان.
افسانه نمی‌گوید ماما آزالله، این نهج‌البلاغه امیرمومنان سلام‌الله علیه ببینید خطبه‌ی پنجاب و پنج نهج‌البلاغه. حضرت جواب دادند. فرمودند اما قول و کم اکلا دارکه کراهیت الموت گفتید من از جهنم می‌ترسم از کشت شدن می‌ترسم والله ما و بالی دخلتو الی الموت اوخرج الموت الی.
به خدا قسم برام فرقی نمی‌کند.
من به استقبال شهادت بروم.
به استقبال مرگ بروم با شهادت یا مرگ یک. من از مرگ می‌ترسم.
علی از مرگ می‌ترسم.
اما اینکه گفتید شاید شک کردم در حقانیت خودم می‌شود با معاوی جنگید یا نه.
و اما قول و کم شک‌اند فی اهل شام خطبه پنجاب و پنج و مفصل خودتان ببینید. فلو شکک تو فیهم.
اگر بنابود اینجا شک کنم تو جنگ قبلی شک می‌کردم.
جنگ قبلی حضرت چی بود؟ جنگ جمل. کیا بودند مقابل حضرت؟
تلهه، زبیر، اصحاب سابقه‌دار، همسر پیامبر. فرمایی بنابود شک بکنم؟ آنجا باید شک می‌کردم. تردید ندارم.
آقا بچه نمی‌جنگید؟ یاران حضرت گفتند، گفتند آقا خلفنا و نصاعنا بالکوفه.
ما زن و بچه‌هایم آنها تو کوفه گذاشتیم، اومدیم اینجا هما خوری؟ بچه نمی‌جنگید؟
طور خدا این جمله را ببینید.
اصل هدایت، محبت، دستگیری، دلسوزی. فرمود والله ما دفعت‌الهر به یوم من، به خدا قسم.
اگر یک روز دوباره به تأخیر می‌اندازم. الا و نعتمع و انتل هقبی طائفتان.
امیدوارم شاید یک نفر هدایت بشود بیاید این طرف.
فتحته دیابی به وسیله من هدایت می‌شوی. و تعشوه الی ذوعی. تعشوه.
الان نماز عشاء خواندید، به نماز عشاء چرا می‌گویند نماز عشاء؟ چون تو تاریکی است.
تعشوه، از تاریکی بیاید تو نور من. و ذالکه احب و علیه من انعقتلها الی ضلالها.
با اینکه نام گمران، می‌توانستم روز اول بجنگم.
ولی سه ماه، ده‌ها هزار نیرو را هزار کیلومتر از مرکز دور شدم نگه‌داشتم. برای چه؟ والله به خدا قسم! شاید یک نفر هدایت بشود بیاید این طرف.
کسی آمدد یا نیامد؟ ببینی در تاریخ است؟ بله. اسامشان هست؟ ادهی آمدم.
بعد فرمود پیامبر به من این جمله را مکرر می‌فرمد یا علی!
من خواهش می‌کنم عزیزانی که کار فرهنگی می‌کند،
قدر این کار خودشان را با این جمله بدانند.
یا علی لئن یهدیالله بکرر جولاً واخدن خیر و لکم مطلعت علی‌الشمس.
علی‌جان اگر یک نفر به وسیله تو هدایت بشود بهتر است از همه‌ی آن چیزی که خورشید برش می‌تواند.
یک نفر! آقا تو کارهای هدایتی، فرهنگی خسته نشوی!
آقا ما سال‌ها سرویم کار می‌کنیم، خیلی پیش نرفته.
یک نفر! لئن یهدیالله بکرر جولاً واخدن خیر و لکم مطلعت علی‌الشمس.
این جنگ سه فیل. تو جمل ببینید، ازش شنوکننده بودند ابدا، تاریخ جمل را ببینید.
الله حکمه! می‌دانید ما یک جمل اول داریم، یک جمل دوم، جمل صغرا، جمل کبرا.
تو جمل صغرا هزار نفر از یاران امیرمامنان را کشتند!
آقا شروع نکردند، بازنامه نوشتند، پیام دادند، ملاقات کردند با تلهه، با زوبیر، با دیگران، با همسر پیامبر.
برکه کار به جنگ کشیده نشوی! اشتباه نشوی!
یک وقت ما طرف‌مان یک رژیم خونخوار، صفحاک، آدم‌کش، کودک‌کشی، بس سهیونی‌ساس و حساب دیگری است!
اما یک دو مسلمان جاهل آمدند مقابل امیرمامنان سلام‌الله علیه!
هزار نفر از یاران حضرت را شهید کردند، آقا باز امروز فردا می‌کند، باز پیام می‌دهد، باز نامه می‌دهد، باز ملاقات می‌کند.
در این مروج‌الزهب مسعودی، این جمله را بگویم و ارزم تمام، بحثم خیلی ناوث ماندید.
یک تاریخی ما داریم به نام مروج‌الزهب، خدا رحمت کنه شهید آیت‌الله دکتر بهشتی رضوان‌الله علیه، خیلی سفارش می‌کردند به طلبه‌ها.
می‌فرماندند اگر می‌خواهید یک دوره تاریخ مختصر اسلام بخوانید، این کتاب را بخوانید.
ترجمه فارسی هم دارد، سه جلده کلند، مروج‌الزهب مسعودی، سه جلده.
آهد بهشتی می‌فرماندند یک دوره تاریخ جمع و جور، این را حتماً بخوانید.
تو این مروج‌الزهب مسعودی نوشته، امیرمامنان صلام‌الله علیه بعد از ایگه هزار نفر از یارانشان را کشتند، افر خدایه علل عرض تو جمل، صورتشان را خاک می‌زشتند سمت را سمت چپ، زار زار گریه می‌کردند، دعا می‌کردند، اللهم قند ما انا.
خدایه کاری کن خون این لشکریان جملی ریخته نشود کار ما به جنگ کشیده نشود.
تو سفین، این دیگه تو نهج‌البلاغ است دیگه، خطوهٔ دویست و شش نهج‌البلاغه، امیرمامنان صلام‌الله به یارانشان فرماندند دعا کنید.
بگید، اللهم قند ما انا و دما اهم، نهج‌البلاغه خطوهٔ دویست و شش، دعا کنید.
اللهم قند ما انا و دما اهم، خدای خون ما و لشکر معاویه را حفظ شد.
حالا سرانشان، سران نفاق و کفر و، این سیاهی لشکر چه تقصیری دارد؟
اللهم قند ما انا و دما اهم، و اصل ذات بیننا و بینهم، خدایه کاری کن بین ما، به صلح ختمش.
چه جای آدم با معاویه صلح کند؟ وحدهم من ضلالتهم، آنها هدایت بشوند؟
کار ما به جنگ کشیده نشود، حتی یعرف الحق من جهلم.
این اصل هدایت، اصل دلسوزی، اصل دستگیری است.
والسلام علیکم و رحمتالله مبارکاته.
اللهم صلح علی محمد و عال محمد و عجل فرجهم.
دوستان خوبم آنچه شنیدید سخنرانی هجرت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی بود با موضوع دلسوزی، یکی از برجسته‌ترین صفات اولیاء خدا.
تا برنامه‌ی آینده خدا نگهدار.
منم که شوره‌ی شهرم بشور زیدن، منم که دیده نیاروده‌ام به بد دیدن.
مفا کنیم و ملامت کشیم و خوش باشیم
که در طریقت ما کافریس رنجیدند
به پیرمن جده گفتم که چیز راه نجات بخواست جامه بیا گفتن پوشیم
در مراد دلز تماشای واقعالمچی